# Chapter2_논리회로 기초-3

2.2 조합 논리회로
---

### 2.2.3 조합논리회로
조합논리회로는 입력 신호의 조합에 의하여 출력이 결정됨. 즉, 동일한 입력 조합 -> 동일한 출력임. 궤환 경로를 포함하지 않음 = 내부적으로 정보를 기억하는 기능이 없다.

조합회로의 입출력신호는 모두 0 또는 1의 값을 가지는 이진신호임. 아래와 같은 방법으로 조합 논리회로를 표현할 수 있다.
* 진리표
* 논리식
* 논리회로도

### 2.2.4 디코더
코드를 푸는 장치를 의미함. n비트의 이진 정보를 최대 2^n개의 출력으로 변환하는장치임. 입력이 2개라면, 출력이 4가 나온다. 이런 경우 2*4 디코더라 칭한다.(74139 디코더)

### 2.2.5 인코더
디코더와 반대로, 코드를 만든다는 의미를 가지고 있다. 최대 2^n비트의 입력 신호를 코드로 만들어 n비트의 출력신호를 생성한다. 입력신호가 두 개이상 동시에 1일 수 없으며, 언제나 한개의 입력신호 값은 1이라는 전제가 있어야한다. 

### 2.2.6 멀티플렉서와 디멀티플렉서
멀티플렉서 : 여러개의 입력선중에서 하나를 선택하여 출력으로 전달
디멀티플렉서 : 하나의 입력선을 여러개의 출력으로 분배.


### 2.2.7 가산기
산술논리회로는 이진 숫자에 대한 산술 연산을 수행하는 조합논리회로다. 


* 반가산기
  두 개의 한비트를 더하여, 자리올림수를 생성하는 회로

* 전가산기
  이전 단에서 전달된 자리올림수까지 같이 더하는 회로
  
2.3 순차논리회로
---
조합논리회로의 출력은 입력의 조합에 의해서 결정되기 대문ㅇ, 항상 동일한 입려에 대해 동일한 출력이 나타난다. 반면, 순차논리회로는 회로 내부에 있는 **기억 소자(flip-flop)**의 값에 따라 **출력이 변할 수 있다**

동기식 순차논리회로와 비동기식 순차논리회로로 나뉜다.

동기 순차논리회로는 클럭 펄스로 제어하며, 기억소자-플립플롭이 동시에 상태를 변경한다. (논리회로를 실험했을 때, 동기 순차논리회로는 의도한대로 동작을 하는데 비동기 순차논리회로는 그러지 않기 때문에 설명하지 않음)

### 2.3.1 플립플롭
플립플롭은 한 비트의 정보를 저장하는 기억소자임. 일반적으로 입력신호I, 클럭펄스CP, 출력신호Q를 갖음. 클럭이 변하는시간에 맞춰 입력신호의 값에 출력신호가 변한다.

**플리플롭의 출력은 입력이 변하더라도클럭이 변하지 않으면 출력값이 변하지 않는다. 클럭이 변할떄, 입력값에 따라 출력의상태가 변화한다.**

플리플롭의 동작시기
* 래치 Latch or Level Trigger
>* 클럭이 high인상태-값이 1인구간일 때 동작하는 플리플롭이다.
* 상승에지 rising edge, positive-edge triggered
>* 0에서 1로 변하는 시간에동작하는플리플롭. 보통 작은 삼각형을 그려 표시함.
* 하강에지 falling edge triggerd negative edge triggered
>* 1에서0으로 변하는 시간에 동작하는 플리플롭. 보통 작은 삼각형과 동그라미를 그려 표시함.

플립플롭의 종류(4)
* D플플롭

| CP | D | Q
|---|------|-------|
| ↑ |  0   | 0     | 
| ↑ |  1   | 1     |

  
* SR플립플롭
  
| CP | S | R | Q |
|----|---|---|-------|
| ↑  | 0 | 0 | Q     |
| ↑  | 0 | 1 | 0     |
| ↑  | 1 | 0 | 1     |
| ↑  | 1 | 1 | NA     |


* JK플립플롭
  
| CP | J | K | Q |
|----|---|---|-------|
| ↑  | 0 | 0 | Q      |
| ↑  | 0 | 1 | 0     |
| ↑  | 1 | 0 | 1     |
| ↑  | 1 | 1 | Q̄     |

Q̄ 는 Q의 반대로, 출력의 상태가 현 상태의 반대값으로 변하는 것을 toggle이라고한다.

* T플립플롭
  
| CP | T | Q|
|----|---|-------|
| ↑  | 0 | Q     |
| ↑  | 1 | Q̄     |

### 2.3.2 레지스터
여러 비트의 이진 정보를 저장하는 빌딩 블록이며, 저장하고자하는 비트 수만큼 플립플롭을 포함하고 있다. 클럭을 공유하므로, 플립플롭들의 출력이 모두 동시에 변한다. 

### 2.3.3 시프트 레지스터 
레지스터에 저장되어 있는 데이터를 한 방향 도는 양쪽 방향으로 자리이동 하는 레지스터를 시프트 레지스터라고 한다. 

### 2.3.4 카운터
카운터는 클럭 펄스를 인가하에 다라, 미리 정해진 순서로 상태값들을 계속 반복하는 레지스터의 일종이다. 이진 카운터의 경우, 이진수 순서로 증가된다.

2.4 레지스터 전송 언어
---
레지스터간의 데이터 전송이 순차적으로 발생하는 것을 컴퓨터 동작으로 표현할 수 있다. 컴퓨터에서 수행하는 최소 단위의 동작을 마이크로오퍼레이션이라고 하며, 마이크로오퍼레이션을 표현하기 위하여 레지스터전송언어를 사용한다.


### 2.4.1 레지스터 간 데이터전송

### 2.4.2 레지스터 전송 언어
| 요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 문자 |문자나 숫자의 조합으로 마이크로오퍼레이션에 관련되는 레지스터를 표현함. (예: R1, R2) |
| 괄호 | 레지스터의 일부를 표현함.(예: MBR(Opccode), R2(0-7) ) |
| 화살표 | 데이터의 전송 방향을 나타내는 화살표 (예: R1 → R2) |
| 콤마 | 여러 개의 레지스터나 데이터를 구분하는 콤마 (예: R1 → R2, R3 ← R4) |
| 콜론 | 동작이 일어나는 조건이나 시간을 나타냄. (예: t3:AC←AC+MAR ) |
